B圈的各大紅人一直在講
今年的B圈熱門題材之一
叫做Roll ups
今天這支影片呢
會挑戰在8分鐘之內講解這個概念
我會講的超級簡單
會了之後你會超級屌
不然我們來玩個遊戲喔
就是我挑戰在8分鐘裡面講完
然後你挑戰在8分鐘之內聽懂
大家應該玩得起吧
哈囉我是Bonnie
這支影片呢如果聽懂了
真的會很有成就感
Roll ups這個東西不懂了
在B圈就有點像是
直接輸在起跑點上啦
我問了很多B圈很厲害的朋友
問他們說下一輪呢
牛是他們最看好什麼題材喔
今天要講的這個概念呢
被提到非常多次
看完這支影片呢
你如果覺得不夠簡單
在留言區批評是完全沒有問題的
在我們開始講今天的重點
Roll ups之前呢
請大家幫我按一個讚
這樣會幫到我的頻道很多
先謝謝大家
然後呢我們來講一下
大概的這個概念喔
Layer 1就是區塊鏈嘛
第一層
以太坊區塊鏈呢
就是Layer 1
那Layer 2呢
就是區塊鏈的第二層技術
我們今天就專心講
Roll ups這一種的第二層技術
首先Roll ups是什麼呢
就是把東西捲起來打包
你想像一塊布放在這個地上
你把布上面放東西
然後布料一捲
上面東西呢
全部被你打包走了
這個就叫做Roll ups
那它是幹嘛用的呢
這個它存在的目的又是什麼
想像一下我們都回到學生的時代
然後數學老師呢
拿著一疊厚厚的這個黃色作業紙
走進教室
跟我們全班同學宣布啦
老師這裡有10題的數學題
大家回家做完呢
明天交給我
但是老師的要求是什麼呢
你要把計算過程跟答案都寫出來
但是我要求你們每一個人
只能拿一張這個黃色作業紙
計算的過程跟答案
都要寫在這一張紙上交給我
就一張紙喔 不能多
問題來囉
這10題的數學題目計算都很長
計算很難
一張作業紙根本不夠寫計算過程
更何況你要寫10題這麼複雜的計算過程
所以你只能怎麼樣呢
你只能回家寫在另外的這個廢紙上面
然後把計算過程都寫完
把運算過程都寫在廢紙上
然後再把最重要的結果濃縮成最精華的版本
寫在要交給老師的黃色作業紙上
區塊鏈顧名思義就是好多個區塊鏈在一起
以太坊它也是一條區塊鏈對不對
這一張要交給老師的這個作業紙
就像是以太坊的一個區塊
老師給的數學題目呢
就是以太坊上面的這個智能合約交易
現在以太坊上面有好多的交易等著被執行啊
所以就塞車 塞車就要等嘛
大家還搶著加價說希望我的交易先被執行
所以呢 變得又貴又久又貴
結果怎麼樣呢 就出現了roll ups
我們把運算拉到廢紙上面算
然後寫出來了再把最必要的結果寫回
要交給老師的這個作業紙上面
roll up 把以太坊的這些交易呢
拉到區塊鏈外面來計算
把結果打包之後呢 再丟回區塊裡面
這樣就解決塞車的問題
也就是區塊裡面寫不下這麼多計算的這個問題
好 這是第一段喔 不斷你第一段有沒有聽懂
留言告訴我 這第一段聽不聽得懂啊
我希望你要撐住繼續聽下去喔 真的不難
我們要再深入講一點囉
roll up 打包呢 解決方式還不止一種啊
我們今天要聊兩種
一種叫做 ZK roll ups
一種叫做 Optimistic roll ups
他們打包的方式呢 不一樣 差別非常大啊
ZK就是 Zero knowledge的簡寫 零知識
他用非常大量的數學來驗證
這一種方法呢 就是計算的過程拉到鏈外嘛
就會有一個專人來看過這一些這個交易啊
他會看說喔 這裡面呢 都完全正確
沒有這個詐欺的行為 都按照規矩來
這個專人呢 他就會出一張這個證明書
證明這些計算都OK沒問題
那他會寫一個 OK沒問題的這個證書
再丟回以太鏈上面
這個 OK沒問題證明書呢
他真正的名字叫做 計算完整證明
Validity proof
所以簡單講起來呢 就是有一個人
把以太坊上面的這個計算工作
拉出來自己做
真正看過 確定說這些內容
都是OK沒問題的
這個人呢 就會弄一個證明書
交回以太坊
這一種方式呢 正確性是很好的
因為有人都看過啦 這是第一種
另外一種叫什麼呢
Optimistic roll ups
Optimistic就是樂觀的意思
那這種方法呢 就是有預設一個很樂觀的立場
這個立場就是說呢 系統預設每一個被提出來的交易呢
都預設是正確的
剛剛 ZK roll up 是不是有人算過付一個證明書給系統
系統才確定說它是正確的
Optimistic不一樣
它是直接預設說提出來的這個交易是正確的
你說很奇怪 這樣不是很危險嗎
如果這裡面有這個詐欺欺詐的行為 怎麼辦呢
好 這會講什麼樣子呢
假設 A 是這個提出交易的人喔
A就會壓一筆押金給系統
Optimistic roll up 就會預設立場說
A提交的這個交易是正確的 對吧
因為它很樂觀嘛
接下來兩種可能發生的情形
第一種就是 A 提出來的結果是正確的
那就跟系統這個樂觀的預期立場是一樣的
系統呢 就什麼都不用做
第二種情形就是 A 提交出來的交易是不正確的
A 想要騙人啊
因為這是公開的 對不對
所以大家都可以去檢查囉
所以現在就有一個 B 發現說
A 這一次這個交易呢 好像有錯了
所以 B 就會去警告系統說
我發現了這個交易非常可疑
系統會跑一次這個計算
算出來的結果如果真的證明
A 提交出來的這個交易是錯誤的
那交易就會被倒轉收回
A 就會被處罰
剛剛不是說了 A 會押一筆押金嗎
那這個押金呢 就會被扣掉
被系統扣掉
提出質疑的挑戰者 B 就會拿到獎勵啦
但是剛剛說啦
系統會公開讓大家 大眾來檢驗對不對
所以你讓大家檢驗就要給大家時間去看
整個流程呢 等待的時間天數就會變得比較長
讓大家有時間去比較挑戰這些結果
所以呢 你用 optimistic roll up
不要提前啊 你可能會等比較久
多久呢 可能要一個禮拜啊
ZK roll up 是用數學證明
數學證明就比較燒腦嘛
要花比較多的精神跟心力去計算
比較少人可以做到
手續費呢 就相對比較高啦
但是因為它是一個數學的計算對不對
所以很容易驗證
速度就比較快啦
概念有點像是呢 一個這個辦案的警察
每一個案件呢 他都預設中立的立場
在警察仔細調查過後呢
他才會判斷案件有沒有罪啊
另外這一種optimistic roll ups呢
他依靠的是有人要去挑戰結果
發現不正確的結果
這個辦案的警察呢 就是每一個案件
他都先預設無罪
直到有民眾提出質疑 他才會去調查
所以optimistic roll ups的這個交易成本就比較低啦
因為他都預設樂觀嘛 對不對
但是呢 因為他要公開給大家挑戰的
這種驗證機制 時間比較長
所以呢 你如果在optimistic roll ups
要提出前來的速度就很慢啦
掌聲鼓勵一下 我這邊8分鐘的講解挑戰成功啦
但是不知道呢 你那邊挑戰成功了沒有
留言告訴我說你挑戰到底有沒有成功
你聽懂了嗎
這裡面的細節是很難完全全盤看懂
但是主要就是要把概念跟基本的差別看懂就好
也鼓勵呢 已經看到這裡的你
我覺得你非常棒 真的是太厲害了
如果你看一次就懂 那就更扯啦
如果呢 你這一次看完還是不清楚
那就再看一次
我希望你留言告訴我
你是在看第幾次的時候看懂的
如果呢 我從完全不會開始喔
我可能至少要看個三次才會懂
最後我要講一個有趣的事情喔
就是剛剛不是說optimistic roll ups
因為預設立場是正確的 樂觀的
所以要公開給大家檢驗嘛
它提前的速度就是需要一個禮拜非常久
太久了
所以呢 有問題就有解法對不對
比如說你現在如果想要出金100顆的以太幣喔
但是你必須要等一個禮拜
這個時候呢 就會有我這種角色跳出來說
欸 不然我現在給你99顆以太幣
你把你那一筆需要等一周的這個交易點
一周的這個交易結果呢 全力賣給我
你可能就會為了不要等那一周
不要等七天 你就答應了
所以現在就從我這邊拿了99顆以太幣
我要承受的風險就是我買來的這一筆交易
可能是這個錯誤的嘛
但是如果一周之後呢 這個交易是對的
那我就賺到了你的一顆以太幣
也就是你原本那個交易的100顆
剪掉我給你的99顆
等於我賺到了一顆以太幣喔
所以這真的很有趣
整個概念是非常好玩的
最後呢 我想要問問大家
就是你覺得這樣難度稍微高一點的影片內容
你喜歡嗎
是覺得有學到東西嗎
還是你覺得這太難了
可以在留言區跟我說一下
接下來我產出的內容呢
就會依照你提出的意見來調整
我希望我們是一起成長能夠一起討論的喔
謝謝大家的支持
我們在币圈繼續努力
下一次見 拜拜